Мне искренне нравилось что-то создавать,
но я устал воплощать идеи других людей
и становился всё более циничным к миру рекламы.
По большей части мы занимались
съемкой рекламных роликов для телевидения,
чтобы продавать вещи, которые мне не очень-то и нравятся.
Поэтому в 29 лет я подал заявку на поступление
в Королевский колледж искусств
на курс продуктового дизайна.
Рон Арад, архитектор и дизайнер, незадолго до того
занял должность профессора на этом курсе.
Мне тоже предложили место и я начал там работать,
и там же впервые познакомился с тем,
чем, как мне кажется, мы занимаемся и по сей день:
критическим дизайном,
пересмотром технологических проблем с помощью дизайна,
созданием разных интересных продуктов с этой целью,
вместо того, чтобы писать тексты,
и тем как при помощи объектов и дизайнерских артефактов
менять наш способ мышления о вещах,
воодушевить думать по-новому
о технологиях и технологических продуктах.
У вас есть устройство, куда приходит сигнал,
но потом он передается
на низкой частоте в рот,
где преобразуется
в вибрацию,
идущую во внутреннее ухо и воспринимается как
звуковой поток, потоковый звук.
Это дает бесконечные возможности,
премьер-министры смогут получать секретные подсказки от своих советников,
футбольные тренеры – отдавать тактические инструкции игрокам,
и никто никогда об этом не узнает.
Представьте парня с фондового рынка,
пока он ходит в театр, сидит в кино, укладывается спать и лежит на пляже,
биржевые слухи о готовящихся к обвалу акциях компаний и тому подобное
тут же дойдут до него и он сможет отреагировать на них.
Я начал думать о проекте энергетической независимости Mo's
и стал смотреть на пейзажи Мадейры.
Это может быть не совсем понятно по тому как направлен объектив,
но там куда я смотрю, я вижу эти огромные скалы,
Мадейра невероятно вертикальна.
И мне стало интересно каким может быть проект Mo's на Мадейре
и очень скоро мне пришла в голову идея гравитационной батареи.
по сути, в двух словах, гравитационная батарея —
это устройство, работающее как хранилище,
так что вы по прежнему будете использовать солнечные панели или ветряки —
любой способ производства возобновляемой энергии, но эта энергия
генерируется в солнечную погоду, когда люди часто на работе или далеко от дома,
когда энергия им не нужна.
Единственное существующее решение – отдавать ее обратно в сеть за деньги,
то есть хозяевам инфраструктуры,
и год за годом они снижают закупочную цену, что делает такую схему нежизнеспособной.
Что дает гравитационная батарея – возможность с помощью солнечной энергии поднимать наверх тяжесть,
и в поселениях Мадейры, где преобладает скалистая местность, расстояние может быть любым,
начиная от 10-14 и достигая 500 метров по вертикали.
Таким образом, чем больше высоты набирается, тем больше времени на спуск груза и тем больше энергии можно сохранить.
В течение дня груз поднимается, и когда энергия понадобится – когда вы вернулись с работы,
темно, больше нет солнечного света – вы наконец можете отпустить груз, он падает,
запуская через передаточный механизм генератор электричества.
Все исходники проекта открыты,
так что отпадает нужда в больших корпорациях и заводах.
Мы добиваемся, чтобы его было легко собрать, поэтому в текущей версии используется двигатель мотоцикла,
который мы нашли на местной авторазборке, он очень дешевый.
И еще мы задействуем мотоциклетную передачу,
потому что она весьма точно работает и уже полностью собрана,
и потом мы просто пробуем разные соединения механизмов, разную массу,
разную скорость спуска, и можем приспособить механизм к различному использованию в доме.
В Ниме мы придумали термин «обитаемость» мира.
Мы говорим, что дизайн может пытаться
поддерживать или расширять
«обитаемость» мира для его обитателей, мужчин и женщин.
Мы понимаем глагол «обитать» на нескольких уровнях.
Первый уровень, очевидно, материальный,
означающий «населять место, укрытое от погодных условий» и т.д. Не буду останавливаться на нем.
Потом можно говорить про обитаемость с точки зрения витальности,
когда вам нужно оставаться здоровым,
здесь это обитаемость
вашего органического
и биологического тела.
Потом мы говорим о психосоциальной обитаемости,
когда приходится жить рядом с другими обитателями, мужчинами и женщинами,
что не всегда просто и в этом случае.
И наконец, наиболее законченная версия обитаемости, я иногда называю ее духовной или культурной,
означает: по-настоящему населять мир как человек, а не как животное,
и это подразумевает способность человека создавать культурный мир,
в котором приятно жить, расти и давать плоды,
и именно на этом уровне мы понимаем для себя обитаемость.
Меня зовут Лора Пандей, я дизайнер в ассоциации La 27e région (27-й регион),
и мы называем себя лабораторией практических исследований французской публичной политики.
Под публичной политикой мы понимаем все многообразие артефактов, сервисов и процессов,
создаваемых публичной властью, т.е. государством и местными руководителями,
чтобы обеспечить жизнь граждан как граждан.
Эта миссия существует с момента создания ассоциации,
мы стараемся проводить встречи на местах, внедряться в общественные институты, это могут быть школы, вокзалы, больницы,
и мы живем там.
В нашей команде собираются социологи, архитекторы, дизайнеры и иногда художники.
Какое-то время мы живем рядом и стараемся разобраться, что не работает в этом учреждении,
в чем заключается проблема.
Есть ли случаи агрессии или насилия в определенных учреждениях,
стресс или жалобы у работников,
есть ли разногласия среди профессионалов, недопонимание, или пробелы в навигации.
Нам нужно пожить там, встретиться с людьми, провести с ними время, опросить всех местных действующих лиц,
и потом, когда мы уже поставили диагноз благодаря этому опыту
и тому, что для нас важнее опросить простых пользователей, а не тех, кто принимает решения,
мы можем действовать, предлагать и тестировать отдельные решения прямо на месте.
Этот стол начался с небольшой детали.
Я нашел небольшой кусок металла
в дворе дома моих бабушки и дедушки,
и этот металл был перекручен,
чтобы придать стабильность в некоторой функции.
Обычно у вас есть металл,
кусок металла, прямой, вот такой,
он не дает стабильности в этом направлении,
потому что ведет себя как бумага, лист бумаги,
но дает много устойчивости в этом направлении.
Но если вы его перекрутите,
он станет более устойчивым сразу в трех измерениях.
Works that Work – это журнал,
по профессии я дизайнер, и я заметил, что мало читаю журналов о дизайне,
по разным причинам.
Думаю, главная причина в том, что часто они находятся в пузыре,
дизайнеры пишут в них для дизайнеров,
исключая более широкую публику.
Можно и правда проследить, как наиболее специализированные журналы становятся еще элитарнее,
или исключают внешнюю публику,
и дизайнеры при этом считают, что их работа важна для широкой аудитории.
Дизайнеры верят, что их работа может изменить мир,
они верят, что их работа затрагивает все слои общества и различные сферы жизни,
но на практике дискуссии в дизайне все еще находятся в глубокой изоляции.
И я хотел проверить, можно ли сделать издание о дизайне, но не для дизайнеров,
которое рассказывало бы о достоинствах профессии,
о целях, об идеях, больше,
чем о видимой внешности.
Надо сказать, что журнал для меня состоялся хотя бы потому, что мой брат его читает и находит понятным.
На его взгляд,
в нем нет жаргона, он не рассказывает о том, как вещи выглядят,
но о самых простых базовых вещах:
как улучшить качество жизни в различных сферах.
Это практические рецепты, к примеру, как можно решить проблемы с трафиком
без дорожных знаков,
совсем базовые вещи, например,
как произошла глобализация
из-за совершенствования логистики.
Когда мы начали Works that Work,
мы однозначно хотели найти самую короткую дорогу к читателям,
миновать все, что стояло на пути.
Кроме того, журнал финансируется самими читателями.
Так как у него нет внешних спонсоров.
Works that Work стремится исследовать области дизайна, часто остающиеся без внимания.
В духе этого стремления мы также стараемся избегать традиционных сетей распространения,
которые обычно забирают себе львиную долю от цены, указанной на обложке,
а еще контролируют, где и за сколько издание будет продаваться.
Вместо этого мы хотели бы углубить отношения с нашими читателями,
сделав их партнерами в этом начинании. Мы называем это социальной дистрибуцией.
Вот у нас есть так называемые читательские клубы, когда люди берут сразу подшивку журнала
для своих друзей,
а взамен мы отдаем им журнал по цене, которую обычно резервируем для распространителей.
То есть они его получают за полцены.
Поэтому ситуация беспроигрышная.
Мы устанавливаем непосредственный контакт с читателями,
а они получают свои бонусы, поскольку мы идем в обход дистрибьюторской сети.
Дизайн – это не только про создание нового объекта, продукта или сервиса,
это еще и про размышление об этом объекте в контексте человеческой жизни
со всеми вытекающими последствиями, ограничениями, возможностями, недостатками.
И чем больше дизайнеры предугадывают такие вещи,
тем лучше, поскольку так они смогут
перестраивать или перенастраивать свои проекты.
Так, Refugeye – это проект, разработанный у нас внутри,
очень простой проект, это приложение,
которое работает на смартфоне и позволяет упростить общение между беженцами,
гражданами и организациями, благотворительными и прочими, с помощью пиктограм.
Интерфейс очень простой, он включает группы пиктограмм, символов.
Можно искать по ним на разных языках, на фарси, английском,
кириллице, русском, как угодно.
И затем можно перетащить выбранные пиктограммы на свой телефон и показать их в увеличенном виде.
Можно пронумеровать их в порядке значимости, обвести, зачеркнуть, написать поверх.
И вот так, без слов,
можно объяснить сложные или деликатные вещи, сообщить о цензуре, желании покинуть страну,
своей сексуальной ориентации, пытках и так далее,
вообще довольно-таки о многих вещах, которые не так просто обсуждать.
Я сам его профинансировал и проектировал с помощью инсайтов, пользовательских тестов и т.д.
В общем я следовал некоторому процессу
и затем перенес все на платформу с открытым кодом, я приоткрыл проект как только мог.
И на сегодняшний день им пользуют беженцы.
Его используют, кажется, в SOS Mediterranee,
и Bibliothèques sans Frontières («Библиотеки без границ») установили приложение наряду с другими инструментами.
Вот как-то так я работаю, что-то разрабатываю и распространяю,
оно либо привлекает к себе внимание, либо нет. Я просто проверяю, как сработает.
И если нет – есть тысячи других проектов.
Такого типа вещи я все чаще пытаюсь разрабатывать.
Мне кажется, всю карьеру я старалась прокладывать свой путь в одиночку.
И всегда, будь это архитектура, где я не получала удовольствия
или не верила в экономические модели, по которым мы строили,
будь это коммерческие проекты, с которыми я сталкивалась в сфере промышленного дизайна,
работая по этим брифам,
мне кажется, меня всегда
мотивировала нехватка чего-то в этом мире,
что мне казалось... в общем, я чувствовала, что
приватность и безопасность – это проблемы которые были, есть и будут важными.
Но сейчас такое время, когда у нас все больше и больше
устройств, продуктов и сервисов, подключенных к интернету,
а также больше организаций, подключенных к сети.
А еще производится и собирается больше персональных данных.
И теперь мы в таком положении, в котором,
как пользователи, мало что можем контролировать.
Я думаю, что у дизайна есть шанс
вступить в игру и вернуть хотя бы немного равновесия,
чтобы мы начали думать над разработкой сервисов, дающих людям новые возможности.
Поэтому я создала IF,
разочаровавшись в том отношении к приватности и безопасности,
довольно пренебрежительном,
которое существовало несколько лет назад в [общественных] организациях.
Сейчас ситуация на мой взгляд сильно поменялась.
Думаю, тут сыграл и политический климат,
но все чаще, когда я рассказываю о том, чем занимаюсь,
вместо типичных вопросов,
«зачем тебе это?», «какой в этом интерес?»,
я слышу, «это так важно, рад, что наконец встретил того, кто всерьез этим озабочен».
Приватность – это краеугольный камень свободы.
Без сомнения, в наступающую цифровую эпоху
в коммуникациях, растет обеспокоенность
перед уязвимостью персональной информации о гражданах,
которая может быть собрана и раскрыта,
и перед все большим проникновением
этих процессов в нашу жизнь.
В любой профессии найдутся те, кто заходит слишком далеко.
Говорят, некоторые врачи залечивают пациентов —
вот пример профессиональной деятельности, зашедшей далеко.
Но есть ли похожие перегибы в дизайне?
Конечно есть, дизайнеры не лучше остальных,
следовательно, они подвергаются тем же искушениям.
Первое из них – искушение художника,
искушение, будучи художником, вести себя надменно,
искушение ставить свою подпись под работой,
искушение попасть на обложку глянцевого журнала,
искушение быть звездой, не меньше.
Сама идея того,
что великие дизайнеры могут быть знаменитыми,
потому что больше остальных приносят в этот мир дерьма –
да по мне так дизайн – это весьма проблемная отрасль.
Где еще делают кумиров из людей,
которые создают вещи, доступные лишь единицам.
Дизайнер как автор,
который
видит впереди только великие дела и обязан
делать работу благодаря своей гениальной креативности.
В среде дизайнеров ходит много мифов вокруг креативности, которые
подогревают у них интерес к людям, к каким-то полевым исследованиям,
отчасти из-за красивой картинки.
Так происходит не со всеми, но
кажется, наблюдается тенденция,
когда коммерческие дизайнеры не то чтобы интересуются
настоящими людьми, зато больше – собственным видением и мифами о людях.
О связанных с дизайном опасностях,
думаю, главная из них —
наделение дизайна широкими полномочиями.
Наконец, опасности, которые грозят самому дизайну – это обслуживание маркетинга,
обслуживание...
Это примерно как с гринвошингом [нечестный экологический пиар],
я так же с подозрением отношусь к дизайну, который может быть использован для хьюманвошинга,
когда все компании, даже самые ужасные, внезапно становятся этичными, социально и политически ответственными альтруистами и т.п.
И когда дизайн становится соучастником таких методов надувательства,
тогда, мне кажется, он и превращается в орудие манипуляций.
Боже, я думаю, перед дизайном стоит куча вызовов,
потому что до многих организаций не доходит, что на собраниях нужно обсуждать дизайн, правда.
Так что приходится не только рассказывать об этике – ты рассказываешь еще, что здесь должен быть дизайн,
что у нас как бы законные основания присутствовать
на этом обсуждении, принимать участие в решениях.
Пока что во многих местах нас
не воспринимают как важную составляющую компаний.
Имея это в виду,
когда ты начинаешь разговор об этике,
мне кажется, перед дизайнерами встает проблема того, что
технологии до сих пор развивались невероятно быстро,
и если вы не поспевали за ними,
вам хорошо бы начать изучать их прямо сейчас.
Потому что там многому можно научиться.
Я говорю это не для того чтобы запугать или чтобы это звучало угрожающе,
но если для вас оно что-то значит, нужно уделить этому какое-то время и еще надо бы
поговорить с теми, кто разбирается —
в бэкенде, как он работает,
поговорить с экономистами об информационной экономике,
вынести некоторые суждения, в общем некоторые полезные суждения
об этих вещах.
Так что думаю, вызовы есть,
мир движется и меняется очень быстро,
и если не успеваешь, придется перепрыгивать довольно много.
Только так, мне кажется, можно практиковать ответственный дизайн —
осознавая сложность мира, в котором мы действуем.
Проблема дизайна сейчас в том, что он эту сложность уменьшает,
он делает ее проще и сводит до банальности,
потому что у него одна простая задача – делать хорошие продукты.
Определить что такое хорошее – проблематично,
делать дизайн лучше – проблематично,
думаю, проблема дизайна как раз в этом,
там очень наивный взгляд на то, что для него хорошо и что желательно.
Этика и мораль. Мы часто произносим эти слова, но знаем ли мы что они означают?
В центре внимания морали находится абсолютно правильное и неправильное,
она определяет, что запрещено, одобряемо или разрешено.
Конечно, все зависит от эпохи и социального контекста,
например, христианская мораль 11 века и 20 века – это не одно и то же,
и к тому же она отличается у разных европейских стран.
Этика – это фундаментальная идея, стоящая за определением хорошего поступка
по отношению к себе и к другим.
Из этого не следует, что этика определяет, что правильно, а что нет,
скорее она показывает путь, на который нужно встать, чтобы жить лучше.
Существует три основных теории, объясняющих «этичное» действие.
Этика добродетели говорит: если человек обладает достойными качествами, такими как порядочность, мудрость или смелость,
его намерения будут благими, и следовательно он будет действовать «этично».
Деонтология заостряет внимание на поведении, которого нужно придерживаться, чтобы действие считалось «этичным»,
независимо от последствий.
Например, медицинская деонтология обязывает врачей лечить всех пациентов,
кем бы они ни были.
Консеквенциализм определяет, является ли действие этичным, оценивая его последствия.
Он судит действия по их наблюдаемым результатам,
а не по намерениям действующего лица,
которые было бы сложнее выяснить или доказать.
Порою сложно отличить этику от морали,
поскольку обе неразрывно связаны между собой.
Можно сказать, этика стремится быть универсальной,
но в то же время она постоянно переосмысляет, что является наилучшим образом жизни
для вас и для других.
Мораль определяет набор правил и норм,
которые релевантны только для этого индивида или социальной группы в данный момент.
Прежде всего я рассматриваю этику как процесс,
я думаю, это процесс, с помощью которого
мы как бы приходим к пониманию того, каким должен быть мир.
Если наука говорит нам: вот какими являются вещи в нашем мире,
думаю, что этика говорит: вот какими вещи должны быть.
И вот почему, как мне кажется, это резонирует с дизайном.
А дизайн сообщает нам, что мы можем делать, даже что мы хотим сделать,
но ничего не говорит о том, что мы должны делать и, думаю, что это и есть
прерогатива этики.
К разговору о понятии «блага/хорошего» – мы знаем что компьютерная программа хорошая,
поскольку хороша та программа,
которая корректно исполняет свой код,
не содержит багов,
работает бесперебойно.
С другой стороны, если бы нам понадобилось определить «хорошую» программу с точки зрения этики,
какой она будет?
Каковы критерии этого определения,
и как мы их оценим?
Как может хорошая программа,
хороший софт, хорошее приложение,
помочь повысить уровень благополучия человека?
И каковы критерии этого благополучия, в каких случаях они уместны?
Какие критерии мы возьмем с технической точки зрения,
чтобы улучшить
благополучие, открытость, креативность, автономию пользователя?
Поэтому первым вопросом, который я задал, был «можно ли просчитать этику?»
И в какой-то момент... я сделал проект о беспилотных автомобилях,
в котором пытался,
я сталкивал два разных транспорта с проблемой вагонетки,
неким подобием проблемы вагонетки.
Так вот, если машина попадает в автокатастрофу,
правильного решения на самом-то деле нет.
Скажем, вы должны выбрать между 3 жертвами и 2 жертвами,
какую из этик вы к ним примените?
И здесь это была уже проблема дизайна,
поскольку перед вами встает вопрос, какой тип этики будет применен в этой машине,
и кому решать, какая этика будет заложена в этой машине,
зная, что ей будет пользоваться
большое количество разных людей разных культур.
И даже тут проблема была гораздо сложнее. Скажем, если эту машину
выпустили на заводе BMW,
как машину с этикой, хорошо работающей в Германии,
но BMW экспортирует много автомобилей в тот же в Китай,
и вся этика будет адаптирована под китайский контекст.
Это касается беспилотных автомобилей,
но если мы взглянем на продукцию в целом, можно сказать так:
как что-то настолько субъективное как этика может
применяться к произведенным товарам вообще,
и как она адаптируется к различным контекстам.
В целом я думаю, что во всех этих тенденциях в области дизайна
наблюдается одна очень важная вещь,
это то что тенденции создаются желаниями компаний.
И задача дизайнера – следовать этой тенденции или влиять на нее,
во всяком случае, не оказываться у нее в подчинении.
Поэтому каждый раз, когда мы становились на некоторый путь,
мы старались не сходить с него, разрывая связи,
но сказать: хорошо, вы считаете, что это необходимо, —
и постараться немного изменить ход вещей, даже если вы не готовы идти дальше.
Просто поразительно, насколько
изменилась профессия за последние 3-4 года.
Наши команды полностью поменялись,
потому что, если вы хотите делать хороший дизайн в организации, не важно, общественной, частной коммерческой, большой, маленькой,
на наш взгляд нужно иметь
навыки взаимодействия с сервисами, UX, архитектурой, процессами обучения,
работать с культурной стороной компаний, экономической стороной культуры
и быть гораздо более глобальным.
Для этого есть огромные возможности, поскольку уровень ответственности,
который мы находим на проектах, всегда такой, какой мы искали.
Если посмотреть исторически на то, какой была роль дизайна,
то дизайн всегда был дисциплиной, ориентированной на сервис,
и именно поэтому дизайнеры там, откуда приходят деньги,
Если их наймут для чего-либо, они это сделают.
И очень часто это делается для стимулирования бизнеса,
стимулирования экономики.
Множество дизайнерских идей потенциально
могли бы привести к переменам в обществе, но на практике
их нанимают, чтобы продать больше,
чтобы подпитывать консьюмеризм.
Большинство дизайнеров, работающих над новыми продуктами,
не несут ничего нового, но стремятся увеличить продажи нового,
они несут моральное устаревание предметов, которое встроено в сами предметы.
Причина, по которой нам необходимы
новые машины, новая обувь, новая одежда, чтобы познать недостатки старых,
часто она не соответствует действительности —
вам просто не нужно каждый раз менять все и сразу.
Идея, что технологии улучшают нашу жизнь —
наверное я уже говорил об этом —
в основании этой идеи находится дизайн.
Если я работаю на компанию и разрабатываю для нее новый продукт,
этот продукт будет лучше предыдущей версии,
и мой образ жизни в результате обладания этим продуктом будет
привлекательнее, чем тот, в котором я не буду обладать этим продуктом.
По этой причине любой разработчик нового продукта не может просто
сказать: продукт получится классным, но в каких-то случаях он может вести себя не так, как задумано.
Во время работы в Google в США,
я осознал, что
в моей жизни больше технологий, чем когда бы то ни было,
но почему-то мне стало труднее делать все, что я бы хотел делать для себя.
Я чувствовал, в этой ситуации было что-то принципиально не так,
ведь если технологии и созданы для чего-либо,
то кажется, для того чтобы помогать нам жить лучше, делать то что мы хотим лучше,
достигать наших целей, жить согласно ценностям.
Я вспоминаю Бруно Латура, который описывал
ряд способов, которыми технические объекты предписывают нам определенное поведение.
Есть объекты, которые принуждают вас, они заставляют вас действовать, как это происходит с турникетом в метро.
Есть объекты, которые убеждают нас действовать, как это делают скоростные камеры на дороге,
и объекты, соблазняющие нас, либо влияющие на наше поведение без какой-либо рациональной причины.
Например, на прямой дороге, которая тянется много километров подряд, мы испытываем побуждение ехать быстрее —
такое влияние на наше поведение не рационально.
Вы видите, что теперь я не держусь за руль,
и мне не нужно постоянно его поправлять и все такое.
Например, если вы сейчас пойдете в среднюю школу,
после уроков все выглядят так...
и скроллят ленту,
и еще эндорфины, которые люди ощущают
от наплыва лайков, полученных за селфи.
При этом я настроена весьма критично, а также беру широкими мазками.
Но кто-то ведь спроектировал это,
кто-то спроектировал опыт, через который они проходят,
кто-то спроектировал лайки.
И они сидели на заседаниях совета директоров, на презентациях, на сессиях по изучению пользователей,
понимая, какой эффект это оказывает на людей,
но в то же время это именно тот вид проектной работы, который мы сейчас продвигаем.
В политической...
в той политической ситуации, в которой мы сейчас находимся,
я считаю, что было бы неправильно, если дизайнеры будут продолжать
проектировать опыт, культивирующий цифровой солипсизм,
эту идею, что мы остались одни со своим техническим устройством в этом мире  и не оказываем не него никакого влияния.
К примеру,
в бесконечной ленте новостей, скажем Твиттера или Фейсбука,
используется тот же психологический механизм, что и в игровых автоматах.
Это своего рода рандомизация вознаграждения,
ибо если представить себе бесконечную ленту – по сути это нескончаемый поток вознаграждений, ожидающих нас,
вознаграждений в виде информации.
И когда вы прокручиваете вниз, тянете вниз чтобы обновить ленту, вы как бы дергаете рычаг на игровом автомате.
В общих чертах, когда предпочтение отдается эмоциям, а не нашим стремлениям,
бесконечная лента и подобные ей явления,
оставляют нам определенный набор эмоциональных реакций.
Думаю, что в политике огромную роль играет возмущение.
Но, конечно, есть и другие, в конечном счете позитивные, например, чувство восхищения
или умиления от милых фотографий котиков.
Но я думаю, что вопрос не в том, будем ли мы возмущены или будем
испытывать восторг.
А скорее о том, будут ли они приближать вас к тому, к чему вы хотите быть приближенным.
Будут ли они, как выразился Олдос Хаксли, помогать нам быть иррациональными в разумных пределах.
На нашей ли стороне система – вот в чем, в конечном счете, вопрос.
На самом деле сейчас я работаю над проектами, которые абсолютно
противоречат моей собственной этике,
тому, что я изучал раньше.
Один из недавних проектов, над которым мне пришлось работать, был робот, доставляющий пиццу,
в Pizza Hut+ в Шанхае.
Вы разрабатываете этого робота сами или участвуете в разработке,
вы знаете, что это затронет многих.
В Китае многие не могут себе позволить качественное образование,
и они полагаются,
чтобы прокормить свои семьи, на мелкие подработки, например, официантами.
И вы понимаете, что этот робот,
когда он выйдет на рынок, то лишит многих людей работы.
Но тогда, если я не буду делать свое дело, я не буду получать зарплату.
И вот почему этика важна,
многие дизайнеры говорят об этике,
конечно, у них могут быть какие-то этические убеждения и тому подобное, но
до какой степени вы готовы пожертвовать собой, чтобы реализовать свои этические убеждения,
и это, я думаю, большая проблема для сферы дизайна.
Наверное, канонический пример – это скамейка,
которая не дает спать на ней людям, живущим на улицах.
Когда я делал проект о дизайнерах и этнографии,
то брал интервью у дизайнера, работающего на парижскую сеть общественного транспорта,
и он сказал: «Да, я должен был спроектировать эту скамейку,
Меня попросили спроектировать скамейку, на которой люди не могли бы спать
чтобы на скамейках не было бомжей».
А я ему: «Но это же довольно сомнительно с точки зрения твоей этики,
что ты думаешь об этом?»
«Ну да, у меня было два варианта, либо
я делаю это, либо меня просто уволят».
Это своего рода граница или крайняя точка
в которой оказываются дизайнеры,
могут ли они применять там свою стратегическое видение
или им просто позволено не более, чем
сказать: «Да, хорошо, я сделаю эту скамью».
Это трудный выбор, опять же, сейчас мне легче,
но конечно, в начале это труднее, потому что ты более зависим,
сейчас у нас достаточно работы, поэтому я могу быть более избирательным.
Вначале мне повезло,
что мы пришли из культурного сектора, где не так сложно сделать выбор,
теперь, спустя время, я могу делать этот выбор, имея за плечами опыт работы в 15–17 лет,
потому что ты построил репутацию, что ты на этом месте.
Я думаю, что выбор, который ты делаешь каждый раз, рано или поздно к тебе возвращается.
Если связываешься с сомнительным продуктом,
он вернется к тебе, ты получишь его сполна, таков простой принцип –
что бы ты ни делал, ты получаешь еще больше того же.
Так что, если начинаешь делать что-то, с чем не согласен,
скорее всего, таких вопросов только прибавится, и их придется снова и снова решать.
Люди даже становятся экспертами в таких вещах.
Кроме того, это отдельная работа,
чтобы сделать шаг назад, посмотреть критично и суметь сказать «нет»,
или переформулировать задачи, которые считаются неэтичными,
противоречивыми или не несущими пользы населению.
И я бы сказала, что в этом случае каждый дизайнер будет знать,
где он находится в промежутке между своим экономическим выживанием
и желанием... или, скорее, профессиональным активизмом,
и будeт ли он больше ориентироваться на заказчика или на пользователя.
Дизайн так часто возникает в том вакууме,
где мы проводим все время, думая о форме,
о материальности, о функции, о том, как мы взаимодействуем с вещью,
но почти всегда в этом пузыре.
Мы очень редко думаем о том, что находится за пределами этого пузыря,
о реальных жизнях, реальных системах, в которых живут люди
и, как следствие, именно здесь кроются проблемы.
Потому что мы должны думать о мире, в котором существуют наши продукты.
И столько же сложностей, с которыми мы можем смириться,
потому что они невероятно сложны.
И совсем недавно я как раз столкнулся с этой проблемой
в беседе
возможно, с одним из самых талантливых дизайнеров, которых я знаю, продуктовых дизайнеров.
Он проработал в небольшой компании в Лондоне
с того времени, как мы закончили RCA, мы выпустились в одном году.
Он только что устроился на работу в Amazon, как дизайнер продуктов более высокого уровня.
И я как раз говорил с ним об идее этики и ответственности,
потому что я немного
обеспокоен некоторыми вещами, которые сейчас происходят в Amazon.
Алекса,
ты могла бы мне солгать?
Я всегда стараюсь говорить правду.
Я не всегда права, но я никогда не буду специально лгать вам или кому-либо еще.
Для него было шоком, что я могу сомневаться
в том, насколько ценно то, что он делает.
Он думает, что привносит в этот мир удивительные вещи,
но он мыслит в таком масштабе,
он думает о прекрасных продуктах, которые создает,
и в этом опасность, исходящая от дизайна.
Если вы переосмысливаете саму суть вещей,
тогда у вас получится сделать нечто совершенно иное.
И в этом в плане с журналом,
в плане финансирования, распространения, производства, всего остального,
было такое чувство, что, в общем, поскольку, мы делаем новый журнал,
мы не должны наследовать никаким имеющимся старым платформам или планам,
мы можем просто сделать это с нуля.
Я считаю, очень важно
донести до дизайнеров ценность гуманитарных и социальных наук.
Например, это можно сделать, предложив взглянуть на историю
технологий, скажем, определенного вида продуктов,
что подтвердило бы, что в прошлом все было по-другому.
И, воспользовавшись знанием о том, что было по-другому в прошлом,
мы подсказываем дизайнерам, что и в будущем все должно быть по-другому,
и что можно применять более этичные решения.
Это что касается истории.
Антропология, в свою очередь, показывает, что в разных культурах,
в различных местах и территориях на Земле
способы жизни тоже разные и, показывая это,
мы точно так же можем задавать вопросы к брифу, к продукту, к существующим сервисам.
Я беру в качестве такого примера историю —
как все было по-другому в прошлом,
антропологию – чем отличается жизнь в других местах,
как способ, ну, как своего рода метафору,
чтобы подумать о том, как дизайн-образование должно
раскрывать мышление, чтобы дизайнерам не было необходимости
отвечать на вопрос клиента так,
что ответ будет сохранять некий статус-кво.
Нам нужно открыть свой разум, если мы хотим
в ближайшем будущем жить в более пригодном для жизни мире.
Я считаю, нам нужно,
чтобы больше организаций стали открыто обсуждать
те или иные модели, которые они исследуют и создают,
потому что сейчас у нас есть возможность задать некоторые этические модели.
Не важно, касается ли это конфиденциальности, безопасности или прозрачности.
Чтобы будущие поколения могли их копировать.
Например, если представить экран оплаты кредитной картой в онлайн-сервисе,
вы нигде не увидите принципиально отличающейся версии. И если я попрошу вас прямо сейчас разработать для меня сервис кредитных карт,
у вас в голове будет тот, которым вы пользовались на прошлой неделе, и вы примерно его скопируете.
Дизайнеры умеют хорошо копировать друг друга,
но когда дело доходит до этики, я не думаю, что у нас есть чертежи для копирования.
Так что я думаю, у нас есть окно возможностей, очень интересных возможностей
создать ряд таких моделей и инструкций, чтобы им следовали.
Думаю, это на самом деле большой вызов, потому что без этих шаблонов,
гораздо дороже и более затратно по времени
внедрять этику в свою деятельность.
Это не значит, что вы не должны этим заниматься сами,
но просто на этом пути есть барьеры
и еще много препятствий, которые нужно преодолеть.
И я думаю, что чем сложнее контекст,
чем больше его сопротивление критическому подходу к дизайну,
тем интереснее.
Потому что если вам удалось связаться c крупной компанией,
которой, как поначалу кажется, очень сложно маневрировать,
и если удается повлиять на нее на 1% или 2% в первый год,
через пять лет вы понимаете: это же много,
это потрясающий результат! И вы чувствуете, что оказывая небольшое влияние,
вы можете многое изменить на большом корабле. Потому мне и нравится такой подход.
Что произойдет, если дизайн начнет развиваться на местном уровне?
Так же как мы говорим о местном потреблении энергии.
Такой принцип заложен в гравитационную батарею: энергия – это что-то локальное,
то что находится за стеной, так что вы видите энергию, которую потребляете.
Но еще и разработать такой продукт, который можно производить на местах.
То есть местные изготовители, местные навыки,
возможно, труд местных ремесленников.
Это очень похоже на идею открытого аппаратного обеспечения,
обмена знаниями —
многие мейкерские лаборатории и площадки говорят об этом.
Знаете, я думаю, есть ряд вещей, которые могут сделать дизайнеры.
И в первую очередь, просто осознать,
что есть проблема.
В техноиндустрии много оптимизма,
во многом он вполне оправдан,
но думаю, что также многие в ней
не сильно чувствительны к тому,
что в экономике называют внешними факторами дизайна.
Одним из таких факторов будет нарушение концентрации внимания,
будь то незначительное раздражение
или привычка, которую вы вырабатываете со временем и которая мешает вам достичь ваших целей.
Причина, по которой дизайнеры не видят этого, в том, что мы не делаем замеров.
Похожая история была в экодвижении с загрязнением среды.
Мы знали, что в реки сбрасывают всякую дрянь,
мы знали, что она наносит какой-то вред окружающей среде.
Но только после того, как мы начали его измерять и подсчитывать,
только тогда мы смогли о нем заговорить и привлекать
к ответу людей, причастных к загрязнению.
Думаю, здесь похожая ситуация,
когда мы смутно себе представляем: а ведь что-то не так
на глубинном уровне с нарушением концентрации
и с тем как мы привыкли
быть такими, какими мы не хотим быть.
Но я думаю, мы все еще только начинаем
прояснять, как говорить об этом и как измерять это,
но я также думаю, что как только мы это поймем,
мы должны будем стремиться сделать
для нашей ментальной среды то же, что мы сделали для физической
благодаря экологическому движению.
На мой взгляд это включает в себя
новые зоны ответственности компаний и дизайнеров,
чтобы они не просто замеряли получаемую ими пользу
но и пользу, которую они приносят людям, а также
потенциальный вред или негативные эффекты, которые вызывает дизайн.
На первый взгляд,
между сельским хозяйством и промышленностью нет большой связи,
но промышленность производит загрязнение,
а загрязнение влияет на сельскохозяйственные культуры,
поэтому рост промышленности влияет на сельское хозяйство через загрязнение.
Мир, созданный человеком, состоит из целой сети тончайших взаимосвязей, подобных этой.
Поменяй один элемент,
и начинается медленная и сложная цепная реакция.
Понимание – это правда, в каком-то смысле, ключ.
Например, если вы понимаете вещи,
то вы относитесь к вещам с уважением,
А если вы уважаете вещи, тогда
вы будете их беречь.
И даже когда все плохо,
станет получше.
Этика добродетели – это то, какие качества
хороший дизайнер или дизайнерка
должны интегрировать в себя,
овладеть ими или
практиковать их
для того, чтобы сделать хорошую работу.
И это, конечно, не учитывая качеств профессионализма, мастерства владения инструментом.
Они важны,
но их недостаточно.
Мне трудно сформулировать рекомендации для других,
опять же, это как с любым советом.
Я думаю, что лучший совет – это скептически относиться к советам других людей.
Потому что в наше время слишком много информации, доступной везде.
И у всех есть четкие и однозначные ответы.
Например, как делать дела. Выходят книги о том, как делать то, как делать это.
Вы можете увидеть десять советов по улучшению чего угодно,
от вашей сексуальной жизни до ваших дизайнерских навыков и так далее.
Я думаю, людям нужно перестать обращать внимание на это
и обратить внимание на себя.
Поэтому я думаю, нужно развивать скептическое отношение
к советам других людей, потому что они не актуальны,
это важно.
Главная ценность, которая была с самого начала
и сохранялась на всех этапах, через которые проходил Sismo, – это диалог.
И более того, в будущем,
со всеми устройствами, которые во всех смыслах изолируют нас,
роль дизайнера будет заключаться в создании диалога. Это единственное, что работает.
Чем больше людей, тем больше нам нужно разговаривать,
больше слышать друг друга, учиться спорить друг с другом,
и задача проекта зачастую сводится к тому, чтобы просто создать диалог.
Дело не в результате,
а в том, какой диалог мне удалось наладить
вокруг этого проекта.
Я думаю, что ценность диалога становится выше, в сравнении с ценностью производства.
Мы прошли этап, когда
ценностью дизайна был объем товаров, которые вы в итоге продадите.
Я думаю, что завтра ценностью дизайна будет то,
насколько важным был диалог, который вам удалось начать,
сколько сторон в нем участвует,
с какими социальными и культурными различиями,
на какой территории.
Я бы сказала, в первую очередь, любознательность,
помня, что мы имеем дело
с по-настоящему экспериментальной дисциплиной,
которая может исчезнуть через несколько десятилетий,
и поэтому нужно просто наслаждаться,
проверять идеи и быть достаточно смелым,
чтобы смешивать методики и тестировать подходы.
Это и есть профессиональная любознательность.
И умение работать с недизайнерами,
это тоже качество,
очень важное.
Я думаю, честность.
Сейчас я ее в себе не чувствую.
Например, я работаю над проектами, которые противоречат моей собственной этике,
поэтому я не хочу рассказывать о своих исследованиях на конференциях по дизайну,
потому что я не чувствую...
Было бы правильнее говорить о ней тогда, во время работы,
но сейчас я не считаю уместным говорить об этом,
когда на самом деле я иду поперек того,
во что я верю.
У нас в блоге есть,
почти что манифест, состоящий из челленджей, в одном из них даже фигурирует Филипп Старк.
Смысл в том, чтобы избавиться от пустого дизайнерского дерьма.
Так вот Филипп Старк говорит о лимоновыжималке Juicy Salif так,
как будто эта соковыжималка предназначена не для того,
чтобы выжимать лимоны, а чтобы начинать разговоры.
Примерно такой смысл.
Это лимоновыжималка. Я не знаю, какие разговоры он собирается или надеется
начать этим конкретным объектом.
Не знаю, самое ли это важное качество,
но оно крайне важно для меня сейчас.
Я думаю, что дизайнерам, интересующимся этикой,
которые
хотят совершенствовать свою практику,
то качество, которое им стоит иметь или научиться ему, – это быть открытым.
Нужно сказать большое спасибо опенсорс-сообществам,
которые построили многие из инфраструктур, на которые мы полагаемся.
Но
уже сейчас,
чтобы внедрять этику в цифровые продукты,
а это мой мир этики – он полностью цифровой,
предстоит проделать много работы.
Если бы мы даже
сделали ее блестяще и оставили ее в закрытом доступе,
она едва ли окажет
какое-либо влияние на дизайн, который мы видим вокруг нас.
Я полагаю, что одно из главных качеств, которые нужно развивать дизайнеру –
это забота,
забота о пользователе.
Потому что, понимаете, технически вы можете делать дизайн лучше всех на свете,
но если вам наплевать на людей, для которых вы его делаете,
на их жизнь и благополучие,
возможно, ваш эффективный дизайн
будет эффективным не в том направлении, он может ухудшить их жизнь.
Для меня этика,
многие воспринимают этику как тормозную педаль для инноваций.
Они говорят: это будет только еще одна галочка в документе,
еще один комитет,
но для меня она меньше всего тормоз, а больше – руль,
и даже иногда – педаль газа.
Знаете, это как дерево, я просто пытаюсь расти,
и чем больше я расту,
тем больше места я занимаю, но не просто так,
я занимаю больше места, чтобы прикрыть другие вещи.
В общем, все примерно так же,
как в природе.
технический директор и разработчикСильвен Жюле (Sylvain Julé)арт-директор и графический дизайнерКлеман Ле Тюль-Нейре (Clément Le Tulle-Neyret)
режиссер, продюсер и аниматорГотье Руссиль (Gauthier Roussilhe)переводчикЭлиз Леклерк (Elise Leclerc)
постпродакшн аудио и сведениеМирослав Пилон (Miroslav Pilon)голос за кадромВиктория Стивенс (Victoria Stephens)подбор музыкиСебастьен Робер (Sébastien Robert)
музыкаS.A.M. – *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* – DJ Sports – *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* – Trux – *Aziol*
Спасибо, что смотрели.